[MUSIC]
[MÚSICA]
We're gonna assume that no labels are provided.
Consideraremos que los datos no están clasificados, no tienen rótulos
And we're gonna aim to infer groups of related articles which are Clusters.
Apuntamos a inferir grupos de artículos relacionados que formarán grupos
Here the input is gonna be a vector.
Aquí la entrada será un vector
So every observation that we're plotting here is our word count vector.
cada observación que vamos a graficar quí es nuestro vector contador de palabras
And in this case, we're just looking at a very simple example with a vocabulary that
y en este caso, estamos observando un ejemplo muy simple con un vocabulario
only has two words.
que solo tiene dos palabras
So we have a vector, we have word 1 and word 2.
Tenemos un vector, tenemos palabra 1 y palabra 2
And this axis here is word 2 and this axis is word 1.
y este eje es palabra 2 y este palabra 1
Of course, remember that in reality we tend to have very large vocabularies and
Recuerda que  en realidad tendemos a tener vocabularios muy grandes y
we have these big high dimensional vectors.
tenemos estos grandes vectores de muchas dimensiones
So, when we're plotting our observations, they're really in this high dimensional
Cuando estamos graficando nuestras observaciones, éstas están en un espacio
space but for visualization, let's just look at this 2D representation.
de muchas dimensiones, pero para la visualización veamos esta representación 2D
So we have a whole bunch of documents here, all represented
De modo que tendremos un gran número de documentos acá, todos representados
by their word counts over these two different words in the vocabulary.
por sus contadores de palabras sobre estas dos palabras distintas en el vocabulario
Okay, so that's the input to a clustering algorithm, and
De modo que esta es la entrada al algoritmo de agrupamiento, y
output is gonna be cluster labels.
la salida serán los rótulos de los grupos
And so what I mean is that this observation and
Lo que quiero decir es que esta observación y
all of these observations here, [SOUND] all of these get labeled as red.
todas estas obseraciones acá, todas estas serán rotuladas como rojo
So maybe they get applied, some cluster label one.
Quizás se les aplique un rótulo de grupo Uno
So let's just call this.
Llamemos a este
Cluster 1.
Grupo 1
So for every document, it's gonna get some label.
Para cada documento habrá algún rótulo
So that'll be labelled one.
Ésta será rotulada Uno
Then all of these observations here they're gonna get some other label.
Todas estas observaciones de acá tendrá algún otro rótulo
And let's assume that this is cluster 2.
Supongamos que este es el grupo 2
So this observation gets the label 2.
De modo que esta observación obtiene el rótulo Dos
And all of these observations here would get the label 3.
Y todas estas observaciones tendrán el rótulo 3
So that's gonna be the output of this algorithm.
Ésas van a ser la salida de este algoritmo
And maybe what you could do is post facto,
Y quizás lo que puedes hacer es a posteriori
you could go through and look at some articles in cluster 1 and
recorrerlos y buscar algún artículo en el grupo 1 y
you could say that, this cluster is really a cluster about sports.
podrías decir que este grupo es en realidad sobre deportes
And I just wanna write down explicitly that this label is provided post facto.
Y voya a escribir explícitamente que este rótulo se asigna a posteriori
Okay, well this is an example
Bien, éste es un ejemplo
of an unsupervised learning task because we're operating without any labels.
de una tarea de aprendizaje no supervisado porque estamos operando sin ningún rótulo
All we have are observations and
Solo tenemos observaciones y
we're trying to uncover some structure in these observations.
y estamos intentando descubrir alguna estructura en estas observaciones
So, again, just to reiterate, the input are our word count vectors and
De nuevo, la entrada es nuestro vector contador de palabras y
the output is, for every document in the corpus,
la salida es para cada documento en la colección
we're gonna associate some cluster label with that document.
vamos a asociarle algún rótulo de grupo
Okay, well, what defines a cluster?
¿Qué define un grupo?
Well, every cluster is defined by a cluster center, so
Cada grupo está definido por un centro de grupo.
maybe I'll mark the cluster centers with Xs.
Marcaré los centros de grupo con X
And then there's the shape to the cluster, and
Y además está la forma del grupo y
these ellipses are representing the shapes of each of these clusters.
estas elipses están representando las formas de estos grupos
And so, when we think about whether this observation,
Y cuando pensamos si estas observaciones,
this observation here should be assigned to the green cluster, or the red cluster.
estas observaciones acá deben ser asignadas al grupo verde o al grupo rojo
What we're doing is we're looking at how similar
lo que estamos haciendo es determinando que tan parecido
this article is, to other articles based on the shape of this cluster.
es este artículo con los otros articulos basado en la forma de este grupo
So we score every observation
Puntuamos cada observación
based on the cluster center as well as the shape of that cluster.
basándonos en el centro del grupo y también en la forma del grupo
And in this case, because this cluster is, has this kind of oblong-skewed shape,
Y en este caso, como este grupo tiene forma oblonga inclinada
it actually gets assigned to the green cluster instead of this red cluster.
será asignado al grupo verde en lugar de al grupo rojo
But another approach which is very common
Pero otra forma de hacerlo, que es muy común,
is instead of looking at the shape of the cluster, we just look at cluster centers.
es en lugar de ver la forma del grupo, buscamos los centros del grupo
So we just measure the distance of this observation, so
Entonces medimos la distancia de esta observación
maybe let me change colors here, so this alternative approach here.
déjenme cambiar el color acá, en esta forma de hacerlo
As we would just look at the distance of this observation to
como comparamos la distancia de esta observación
the green cluster center versus the red cluster center.
al centro del grupo verde versus la distancia al centro del grupo rojo
And in this case, it would be very challenging to decide whether that article
Y en este caso va a ser dificultoso decidir si este artículo
should go with the green cluster or the red cluster.
debería quedar en el grupo verde o en el grupo rojo
But, there are other cases like this observation here where pretty obvious
Pero hay otros casos como esta obaservación aquí donde es bastante obvio
with this metric that it would get assigned to this red cluster.
con esta métrica que debería ser asignado al grupo rojo